Études Économiques Groupe 
https://etudes-economiques.credit-agricole.com/ 

 

 

 
 

Hebdomadaire – N°22/222 – 8 juillet 2022 

MONDE – L'actualité de la semaine 

 

 A question of credibility ! .................................................................................................................................................. 2 

 Zone euro : remontée du taux d’épargne des ménages et baisse du taux de marge au T1 2022 .................................... 3 

 Allemagne : la production industrielle résiste tant bien que mal en mai ........................................................................... 3 

 Espagne : l’emploi est encore résilient en juin.................................................................................................................. 4 

 Italie : légère amélioration du revenu disponible .............................................................................................................. 5 

 Maroc : forte baisse de la croissance du PIB au premier trimestre .................................................................................. 6 

 Tunisie : un projet de constitution controversé ................................................................................................................. 6 

 Ghana : le pays se résout à demander l’aide du FMI ....................................................................................................... 7 

 
 
 
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 2 - 

 

 A question of credibility !

Les marchés financiers mondiaux ont retrouvé leur 
appétit pour le risque la deuxième moitié de semaine, 
après la publication de bons résultats d’entreprises 
en Europe et un pessimisme moins exacerbé sur la 
croissance américaine et sa capacité à absorber les 
hausses de taux envisagées par la Fed sans 
déclencher une récession.  

Aux États-Unis, les derniers signaux macro-
économiques semblent encore indiquer davantage 
un ralentissement de l’activité qu’une récession. Les 
commandes de biens manufacturés du mois de mai 
ont continué d’augmenter pour le huitième mois 
consécutif (+1,6% sur un mois). Mais l’indice 
d’activité des services (qui représentent les deux 
tiers 
de 
l’activité 
américaine) 
indique 
un 

ralentissement pour le troisième mois consécutif en 
juin, s’établissant à son plus bas niveau depuis mai 
2020. Sa « composante emploi » a de surcroît 
basculé en zone de contraction pour la troisième fois 
de l’année, suggérant une pause dans la demande 
de main-d’œuvre. Les données mensuelles sur 
l’emploi du mois de juin ont néanmoins confirmé la 
solidité du marché du travail (avec 372 000 créations 
de postes), tout en soulignant qu’un ralentissement 
était à l’œuvre après des rythmes de croissance 
effrénés. Ces éléments semblent signaler que 
l’économie se rapproche progressivement de son 
niveau de plein emploi. Le département du 
commerce a également publié un chiffre de déficit 
commercial en baisse en mai (à 85,5 milliards de 
dollars), 
rassurant 
(un 
peu 
rapidement) 
les 

investisseurs 
sur 
l’éventualité 
d’un 
deuxième 

trimestre de recul du PIB, qui resterait « plombé » par 
une contribution nette des échanges encore 
fortement négative. 

La lecture du procès-verbal de la dernière réunion du 
FOMC a confirmé la détermination des membres à 
faire baisser l’inflation par un resserrement énergique 
de la politique monétaire. Les participants ont estimé 
qu’une augmentation de 50 ou 75 points de base 
(pb) serait probablement appropriée lors de la 
prochaine réunion de juillet et qu’une position plus 
restrictive encore ne pouvait être exclue, si les 
pressions inflationnistes élevées devaient persister. 
Alors que les marchés se sont émus d’une possible 
menace de récession, la Fed renouvelle son 
engagement 
à 
lutter contre 
l’inflation et le 

désancrage des anticipations. In fine, il en va de sa 
crédibilité.  

Au Royaume-Uni, divers scandales concernant des 
soirées 
organisées 
à 
Downing 
Street 
qui 

enfreignaient les règles du confinement, mais aussi 
des comportements sexuels inconvenants de 
certains députés et des soupçons de conflits 
d’intérêts ont conduit à des démissions en cascade 
de ministres et secrétaires d’État. Des péripéties 
gouvernementales qui ternissent la crédibilité du 
gouvernement depuis bien trop longtemps et qui ont 
fini par pousser, bien malgré lui, Boris Johnson à 

démissionner. Une issue qui a pour conséquence 
l’élection d’un nouveau chef du parti conservateur, la 
désignation d’un nouveau Premier ministre et d’un 
nouveau gouvernement. D’ici l’aboutissement de ce 
processus (qui menace d’être long), Boris Johnson 
continuera néanmoins d’exercer ses fonctions.  

En Europe, le compte rendu de la dernière réunion 
de la BCE a également confirmé la nécessité de 
durcir rapidement la politique monétaire afin d’éviter 
un désancrage des anticipations d’inflation. Il s’agit 
également de la crédibilité de l’action de la banque 
centrale : la hausse des taux de 25 points de base 
prévue le 21 juillet semble gravée dans le marbre. 
Toutefois, les risques latents d’une dégradation de 
l’activité justifient le maintien du principe de 
« gradualisme » 
dans 
ses 
interventions. 
En 

Allemagne, la production industrielle a continué de se 
redresser mais à un rythme moindre, toujours 
entravée par les pénuries de produits intermédiaires 
et de matières premières qui limitent ses capacités 
productives et retardent la livraison des commandes.  

Sur les marchés actions mondiaux, les investisseurs 
ont fait preuve d’une moindre aversion au risque au 
regard des semaines précédentes.  

L’Eurostoxx50, le CAC40 ont ainsi respectivement 
gagné 0,4% et 0,7% sur la semaine alors que le 
S&P500 « décollait » de 2%. 

Sur les marchés obligataires, en sympathie avec le 
intentions de la Fed, le taux souverain américain à 
deux ans a progressé de 17 pb à 3%, alors que les 
taux à dix ans ne progressaient « que » de 9 pb 
(2,97%). La courbe des taux américains s’est 
inversée sur la partie deux ans-dix ans : une 
inversion lue comme un signe annonciateur de 
récession dans les prochains mois. 

En revanche, alors que les taux à deux ans 
(Allemagne) ont reculé de quatre (petits) points de 
base (0,48%), la courbe des taux européens a 
continué de se « pentifier » (Bund à 1,27% en 
hausse de 3 pb) : le resserrement de la BCE est 
pourtant imminent et l’inflation robuste et durable. 
Les primes de risque ont augmenté en respectant la 
gradation « habituelle » (France, Espagne et Italie, 
respectivement 3, 4 et 9 pb). La devise européenne 
s’est dépréciée de 2,8% vis-à-vis du dollar, 
approchant la parité (1,01 dollar), face aux 
perspectives de croissance qui s’assombrissent 
davantage à l’approche de l’arrêt complet du 
gazoduc NordStream 1 pour raison de maintenance 
et dont le redémarrage demeure à ce stade plus 
qu’incertain et menace de porter un coup d’arrêt 
sévère à la croissance de la zone euro. Enfin, le prix 
du baril de pétrole en mer du Nord a reculé de 6,4% 
sur la semaine (-15,5% sur un mois) : une nette 
baisse imputable au risque de récession latent (mais 
majeur) de chaque côté de l’Atlantique.  
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 3 - 

 

Zone euro

 Zone euro : remontée du taux d’épargne des ménages et baisse du taux de marge au T1 2022

La progression du revenu disponible des ménages 
s’est faite encore à un rythme (2,9% sur le trimestre) 
supérieur à celui de l’inflation (2,2% en variation 
trimestrielle) au premier trimestre 2022, évitant pour 
le début de l’année une érosion du pouvoir d’achat. 
Cette 
progression 
a 
pu 
s’asseoir 
sur 
une 

accélération de la masse salariale (1,5%), résultat à 
la fois d’une plus forte croissance de l’emploi (0,6%) 
et du salaire par travailleur (1%). Les heures 
travaillées ont aussi remonté (+1,3% t/t), après la 
pause de fin d’année dernière. La croissance de la 
consommation a été moins rapide (1,9% en valeur) 
et même négative (en volume), faisant ainsi 
remonter le taux d’épargne à 15%.  

L’investissement des ménages a, en revanche, 
continué de progresser à un rythme plus soutenu 
(6,9% t/t), porté par une dynamique du crédit aux 
ménages toujours solide (4,2% sur un an). La 
capacité de financement s’est donc dégradée (à 
5,6% du revenu disponible). La richesse financière 
des ménages a diminué avec la baisse des 
valorisations des actions et obligations et un 

ralentissement du rythme de croissance des dépôts. 
En revanche, la richesse non financière s’est encore 
accrue 
avec 
l’augmentation 
de 
la 
richesse 

immobilière. La remontée de la dette a contribué à 
réduire la richesse nette, mais le taux d’endettement 
(en pourcentage du revenu disponible) a encore 
baissé.   

La croissance des rémunérations salariales plus 
rapide que celle de la valeur ajoutée produite par les 
sociétés non financières a conduit à une légère 
dégradation du taux de marge (39,8% de la valeur 
ajoutée). L’extinction progressive des mesures de 
soutien liée au Covid est visible dans la baisse des 
subventions à la production. L’investissement des 
SNF a donc crû à un moindre rythme (3,1% t/t), sans 
que cela freine la dégradation de la capacité de 
financement. Néanmoins, la progression du crédit 
aux entreprises est restée dynamique (4,8% sur un 
an). L’endettement obligataire et actions a diminué 
conduisant à une baisse du taux d’endettement 
(78,8%). 

 

 Notre opinion – Cette nouvelle remontée du taux d’épargne fait s’accroître l’excès d’épargne cumulé 
par les ménages depuis la crise du Covid à 941 milliards d’euros dans la zone euro. C’est un puissant 
amortisseur pour les pertes de revenu liées à la montée de l’inflation. La perte de pouvoir d’achat est estimée 
à 4,3% du revenu disponible des ménages. L’excès d’épargne constitue 12% de leur revenu et couvre donc 
2,8 fois cette perte de pouvoir d’achat. Les mesures publiques de soutien (baisse des taxes et accises sur 
l’énergie, plafonnement du prix de l’énergie et soutien au revenus des ménages) se montent à 1,8% du 
revenu disponible et compensent presque la moitié de la perte de pouvoir d’achat.  

 Allemagne : la production industrielle résiste tant bien que mal en mai 

La production industrielle hors construction a 
augmenté de 0,6% sur un mois en mai, après +1,7% 
le mois précédent. Dans l’industrie, cette progres-
sion est portée par la production de biens 
d’équipement (+2,2%), tandis que les productions en 
biens intermédiaires (-0,4%) et biens de consom-
mation (-0,9%) reculent sur le mois. En dehors de 
l’industrie, la production d’énergie a chuté de 5,8% 
et la production dans la construction a augmenté de 
0,4%. En glissement annuel, la production indus-
trielle enregistre néanmoins un repli de 1,3% en mai 
et, comparativement à décembre 2019, la produc-
tion du secteur se situe encore 2,3% en dessous de 
son niveau d’avant-crise.  

 

 
 

0

20

40

60

80

100

120

140

20
21
22

2015=100

Allemagne : production industrielle

production industrielle du secteur automobile
production industrielle (tous secteurs)
nouvelles commandes industrielles

Sources : FSO, Crédit Agricole S.A.
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 4 - 

 

L’industrie allemande continue de pâtir de pénuries 
et de problèmes d’approvisionnement en raison de 
la guerre en Ukraine, mais aussi de l’engorgement 
encore important des ports chinois où des marchan-
dises stagnent en attente d’acheminement. Une 
large majorité des entreprises industrielles (77,2%) 
signalent, en effet, faire face à des goulets d’étran-
glement importants sur leurs livraisons de produits 

intermédiaires et de matières premières au mois de 
mai. Néanmoins, la production automobile s’est 
encore redressée en mai avec une hausse de 5,9% 
sur le mois, après un rebond de 11,7% en avril grâce 
à des carnets de commandes pleins. Cependant, les 
perspectives s’assombrissent avec des indicateurs 
avancés d’activité en détérioration sur le mois.  

 

 Notre opinion – La production industrielle progresse pour le deuxième mois consécutif, mais continue 
de faire face aux vents contraires que sont les pénuries de produits intermédiaires et de matières premières, 
les problèmes d’approvisionnement et une inflation élevée. Si les commandes ont résisté relativement bien 
jusqu’ici, ces dernières s’affaiblissent peu à peu et les perspectives d’activité se ternissent avec un 
ralentissement marqué de la demande et un risque de retournement conjoncturel plus prégnant à mesure 
que le renchérissement du coût énergétique s’accentue. L’acquis de croissance de la production industrielle 
sur l’ensemble du deuxième trimestre est de -1,1%.  

 Espagne : l’emploi est encore résilient en juin 

Le marché du travail a gagné en dynamisme en juin, 
avec une forte hausse mensuelle des affiliés 
(+76 948 personnes en données corrigées des 
variations saisonnières). C’est la hausse la plus 
élevée depuis novembre 2021 et représente prati-
quement le double de la croissance mensuelle 
moyenne enregistrée depuis janvier (37 000).  

La tendance des mois précédents se maintient avec 
une forte progression des CDI : les contrats signés 
se sont élevés à 783 595, soit 44,3% des contrats 
signés, contre une moyenne historique de 9% au 
mois de juin. Parmi les contrats à durée indéter-
minée, 312 824 sont à temps plein, 292 679 sont 
fixes discontinus1 et 178 092 sont à temps partiel. La 
forte augmentation des contrats fixes discontinus 
correspond au nombre élevé d'emplois saisonniers 
qui interviennent durant la saison estivale.  

Le taux d'intérim continue de baisser, tombant à 
20% des affiliés, contre 27% en juin de l'année 
dernière, et les travailleurs protégés par un certain 
type d'ERTE (chômage partiel) restent dans des 
chiffres contenus : à fin juin, ils s'élevaient à 21 570, 

dont 2 551 couverts par le dispositif sectoriel RED 
des agences de voyage. Les activités comptant le 
plus grand nombre de travailleurs ERTE restent les 
services d'hébergement (2 293), le transport aérien 
(2 078) et les services de restauration (1 769).  

 

 

 Notre opinion – L'aspect le plus négatif des récentes évolutions sur le marché du travail est 
l'augmentation du chômage. Le nombre de personnes inscrites au chômage a diminué de 42 409, un chiffre 
bien inférieur à la baisse enregistrée en juin de l'année dernière (-166 900) et à la baisse moyenne sur la 
période 2014-2019 (-103 595). Le nombre total de chômeurs s'élève à 2 880 582, ce qui représente une 
diminution par rapport à il y a un an de 733 757.  

Parmi les principaux secteurs d'activité, l'affiliation (au régime général) progresse également dans tous les 
domaines, notamment dans les transports (+8,1% sur un an) et, tout particulièrement, dans l'hôtellerie 
(+21,3%), à l'inverse de l'agriculture et de la santé (environ 2%). Si l'on compare avec les niveaux de juin 
2019, l'hôtellerie, le commerce et la réparation automobile les dépassent de moins de 2% ; au contraire, 
l'emploi dans les activités d'éducation et de santé est supérieur de respectivement 12% et 10,7%. 

 
 

                                                      
1 Le contrat fixe discontinu affecte un salarié pendant une période 

spécifique de l’année. Ainsi, les salariés travaillant dans des 

activités saisonnières, par exemple, peuvent bénéficier des 
avantages d’un CDI. 

-10

-7
-4
-1
2
5
8

11
14
17

2017
2018
2019
2020
2021
2022

%, a/a

Affiliations à la sécurité sociale

Agriculture
Industrie
Construction
Services
Affiliations à la sécurité sociale

Sources : Sécurité Sociale, 
Crédit Agricole S.A.
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 5 - 

 

 Italie : légère amélioration du revenu disponible 

Le revenu disponible des ménages a augmenté de 
2,6% au cours du premier trimestre en termes 
nominaux, mais la croissance des revenus est 
restée 
plus 
contenue 
en 
termes 
réels, 
ne 

s’améliorant que de 0,3%, après avoir progressé de 
0,2% au cours du trimestre précédent. Dans un 
contexte de fortes incertitudes, les arbitrages des 
ménages semblent avoir favorisé l’épargne de 
précaution. Alors que les dépenses de consom-
mation exprimées en termes courants ont progressé 
de 1,4%, la propension à épargner a gagné 1,1 point 
de pourcentage de plus qu'au quatrième trimestre 
2021 pour atteindre à 12,6%. Le taux d'investis-
sement des ménages est également en légère 
progression, passant de 6,8% à 7,2 %.  

La hausse des coûts de production s’est également 
traduite par un recul des marges des entreprises. 
Alors que la valeur ajoutée a progressé de 1,4% par 
rapport au trimestre précédent, l’excédent brut 
d’exploitation a reculé au cours de la période, cédant 
0,2%. Il en résulte une baisse du taux de marge des 
sociétés financières de 0,6 point de pourcentage qui 
le ramène à 41%, soit non niveau le plus bas depuis 
2010. Les entreprises ont néanmoins continué 
d’investir. La formation brute de capital fixe a ainsi 
progressé de 5,2% au cours du premier trimestre 
2022, faisant progresser le taux d'investissement 
des sociétés non financières de 0,9 point de 
pourcentage, pour atteindre 24,1%. 

 
 

 Notre opinion – Au cours de l’année 2021, le revenu disponible des ménages a largement récupéré les 
pertes liées à la crise du Covid-19. Il se situe en termes nominaux à +6% par rapport au quatrième trimestre 
2019. En termes réels, la progression est nettement plus mesurée, puisque ce dernier dépasse le niveau 
d’avant-crise de 0,9%. 

Le même constat peut être fait pour les dépenses de consommation des ménages qui ne surpassent le 
niveau de fin 2019 que de 0,7%. En parallèle, le taux d’épargne, bien qu’il ait diminué par rapport au pic de 
2020, reste nettement au-dessus de sa moyenne historique qui se situait autour des 8% entre 2010 et 2019. 

Ces données révèlent que la normalisation des comportements des ménages est loin d’être achevée avec 
une préférence encore marquée pour l’épargne. L’attentisme qui a caractérisé l’année 2021 – en dépit de 
perspectives favorables – devrait laisser place dans un environnement plus incertain à un renforcement des 
comportements d’épargne de précaution. Mais il est fort probable que la tendance s’inverse face à une 
croissance plus forte des prix des dépenses incompressibles.  

 

-15%

-10%

-5%

0%

5%

10%

15%

T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1

2019
2020
2021
2022

Contrib 

T/T

Arbitrage épargne consommation 

Consommation
Epargne

Revenu Disponible

Sources : Istat, Crédit Agricole S.A.

19

20

21

22

23

24

25

39

40

41

42

43

44

45

46

T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1

2019
2020
2021
2022

%VA

Comptes des entreprises 

Taux de marge

Taux d'investissement  (Ech.D)

Sources : Istat, Crédit Agricole S.A.
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 6 - 

 

Pays émergents

Moyen-Orient et Afrique du Nord 

 Maroc : forte baisse de la croissance du PIB au premier trimestre

Selon le HCP (Haut-Commissariat au Plan), la 
croissance du PIB n’a atteint que 0,3% au premier 
trimestre, confirmant ainsi l’impact très élevé de la 
sècheresse sur la croissance globale. En 2021, le 
PIB avait progressé de 2% au premier trimestre.  

Le PIB agricole est en récession de 14%, tandis que 
le PIB non agricole se développe de 2,5%, malgré 
une légère contraction de l’industrie (-0,9%).  

 

 Notre opinion – À ce stade, notre prévision de croissance de 1,5% pour l’année 2022 n’est pas remise en 
cause, mais les risques baissiers sont élevés. Cette forte décélération de la croissance se matérialise, alors que 
l’inflation est en forte hausse dans un contexte de chômage à niveau élevé, ce qui fait peser des risques sociaux 
significatifs. Des manifestations contre la vie chère ont déjà eu lieu récemment.  

 Tunisie : un projet de constitution controversé

Le président Kaïs Saïed a rendu public son projet de 
nouvelle constitution qui est soumis à referendum 
populaire fin juillet. Ce projet renforce considéra-
blement le pouvoir du président de la République par 
rapport à la constitution de 2014 qui privilégiait celui 
du Parlement. Les « pouvoirs » exécutif, législatif et 
judiciaire sont désormais dénommés des « fonc-
tions ». Le rôle de l’islam semble renforcé dans 
l’article 5. Dans le texte, les députés ne peuvent plus 
changer de parti une fois élus au Parlement. Ce 
projet controversé est critiqué par le groupe de 
personnalités tunisiennes ayant participé à son 
élaboration, craignant une dérive autocratique du 

pouvoir 
présidentiel. 
Les 
forces 
d’opposition 

appellent à un boycott du scrutin. La dérive 
autocratique de la présidence s’est déjà en partie 
matérialisée depuis un an après la dissolution du 
Parlement et du Conseil supérieur de la magis-
trature.   

Parallèlement 
à 
cette 
réforme 
profonde 
du 

fonctionnement de l’État tunisien, le pays est en 
négociation avec le FMI pour un plan de soutien 
financier, afin d’éviter un défaut de paiement sur la 
dette externe dont le montant atteint actuellement le 
PIB annuel du pays.  

 

 Notre opinion – Des tensions sociales pourraient s’intensifier au cours des prochaines semaines si les forces 
d’opposition mobilisent leur soutien. Alors que la Tunisie était montrée en exemple au Moyen-Orient et en Afrique 
du Nord – après les Printemps arabes – comme un modèle de transition démocratique, les évolutions politiques 
récentes à Tunis envoient le signe désagréable que la région dans son ensemble est engluée dans des régimes 
autoritaires ou semi-autoritaires rigides.  

 
 
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 7 - 

 

Afrique sub-saharienne 

 Ghana : le pays se résout à demander l’aide du FMI

L’intensification de la pression populaire et des 
tensions économiques et financières a poussé les 
autorités ghanéennes à finalement se tourner vers le 
FMI. Après des mois de refus ostensible de solliciter 
l’aide de l’organisation, alors que les difficultés 
s’accumulaient, les autorités d’Accra ont finalement 
annoncé la semaine dernière leur intention de 
débuter des négociations avec le FMI pour un plan 
d’aide. Quelques jours plus tôt, une manifestation 
contre la hausse des prix et les difficultés 
économiques dans la capitale avait dégénéré et 
donné lieu à des affrontements avec la police. 

La gestion des finances publiques constitue la 
fragilité initiale du Ghana. Avec un déficit public 
moyen de 8,1% du PIB entre 2012 et 2022, le stock 
de dette publique n’a cessé de croître pour atteindre 
aujourd’hui plus de 80% du PIB. Or, avec des taux 
d’intérêt domestiques élevés, un service de la dette 
externe important et une base fiscale assez faible 
(les revenus du gouvernement ne représentent que 
15% du PIB), le poids de cette dette n’a cessé de 
progresser : les intérêts sur la dette absorbent 
aujourd’hui à eux seuls plus de la moitié des revenus 
du gouvernement. 

La montée des inquiétudes sur la soutenabilité de la 
dette a provoqué une perte d’accès aux marchés 
internationaux fin 2021, alors qu’ils constituaient 
depuis plusieurs années une source majeure de 
financement pour le Ghana. Dans le même temps, 
les pressions sur le cedi ghanéen se sont 
intensifiées. La devise perd ainsi 30% face au dollar 
depuis le début de l’année 2022. 

Sans accès aux marchés internationaux, avec une 
devise qui se déprécie autant, un déficit courant de 

3,5% du PIB à financer, ainsi qu’un service de la 
dette externe à honorer, les besoins de financement 
externe du Ghana suscitent l’inquiétude. 

 

La hausse des cours du pétrole (qui représente 23% 
des exportations du pays), même si les volumes de 
production sont en déclin, permet de maintenir le 
déficit courant stable. En interne cependant, le 
renchérissement des importations est largement 
ressenti par la population. L’inflation, déjà élevée, 
augmente à mesure que le cedi se déprécie. Au 
mois de mai, elle a atteint 27,6%. 

Dès lors, la stratégie du gouvernement, qui 
consistait à réduire massivement ses dépenses, tout 
en augmentant ses recettes (notamment à travers 
une taxe sur les paiements électroniques), se 
confronte à la demande sociale exprimée lors des 
manifestations. 

 

 Notre opinion – Un plan de soutien du FMI permettrait de réduire à court terme les pressions sur le 
Ghana, en particulier en externe et sur sa devise. Il réduirait aussi les besoins de financement domestique 
du gouvernement. La banque centrale pourrait relever encore davantage son taux directeur, déjà à 19%, 
en réaction à la progression toujours plus élevée de l’inflation (4% d’un mois sur l’autre en mai dernier). En 
revanche, les problèmes structurels du pays, et notamment la complexité de son équation budgétaire, 
devront être au cœur du programme pour qu’aux apports de court terme sur la liquidité externe s’ajoutent 
de réels progrès en termes de solvabilité à moyen terme. 

 

2013

2015

2018

2021

20%

25%

30%

35%

40%

45%

50%

55%

60%

40
50
60
70
80

Intérêts (% des revenus du gvt)

Dette publique (% PIB)

Ghana : dette publique

et poids des intérêts

Sources : Bank of Ghana, FMI, Crédit Agricole S.A.
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 8 - 

 

Tendances à suivre 

Taux d'intérêt en dollar américain 

%, interbancaire (Londres) et souverains (États-Unis) 

 

Source : Thomson Reuters 

Taux de change des principales devises 

EUR/USD, EUR/GBP et USD/JPY 

 

Source : Thomson Reuters 

Taux d'intérêt en euro 

%, interbancaires (Londres) et souverains (Allemagne) 

 

Source : Thomson Reuters 

Spreads souverains européens avec le Bund 

Pdb, dette en EUR à dix ans 

 

Source : Thomson Reuters 

Marché actions 

Indice boursiers (100 = début de période) et volatilité VIX 

 

Source : Thomson Reuters  

Cours de l'once d'or 

USD/Once troy (Londres) 

 

Source : Thomson Reuters 

 

 
 

0,0
0,3
0,6
0,9
1,2
1,5
1,8
2,1
2,4
2,7
3,0
3,3
3,6

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Fed Funds
Libor 3 mois

Etats-Unis 2 ans
Etats-Unis 10 ans

106

110

114

118

122

126

130

134

138

0,8

0,9

1,0

1,1

1,2

1,3

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Dollar américain
Livre britannique

Yen japonais (éch. dr.)

-1,0
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Eonia
Euribor 3 mois

Allemagne 2 ans
Allemagne 10 ans

0

10

20

30

40

50

60

70

50

80

110

140

170

200

230

260

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Italie
Espagne
France (éch. dr.)

10

15

20

25

30

35

40

70

80

90

100

110

120

130

140

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

VIX - USA (éch. dr.)
S&P 500 - USA

Eurostoxx 50
CAC 40

MSCI - Emergents

1 700

1 750

1 800

1 850

1 900

1 950

2 000

2 050

2 100

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Or
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 9 - 

 

Spreads souverains émergents avec le T-Bond 

Indices EMBI+ (pdb, dette en USD de plus d'un an) 

 

Source : JP Morgan 

Devises émergentes 

/USD (indice 100 = début de période) 

 

Source : Thomson Reuters 

Coût du transport maritime de vrac sec 

Baltic Dry Index (USD/point) 

 

Source : Baltic Exchange 

Cours du baril de pétrole brut en USD 

Brent (mer du Nord) et WTI (golfe du Mexique) 

 

Source : Thomson Reuters 

Cours des métaux 

USD/tonne métrique 

 

Sources : Steel Home, London Metal Exchange 

Agriculture 

SRW Wheat (USD/boisseau) et CRB foodstuffs (USD/point) 

 

Sources : USDA, CRB 

 
 

340

390

440

490

540

590

640

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Composite

40

60

80

100

120

140

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Real brésilien
Rouble russe

Roupie indienne
Yuan chinois

Rand sud-africain
Peso mexicain

1 000

1 500

2 000

2 500

3 000

3 500

4 000

4 500

5 000

5 500

6 000

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Baltic Dry Index

60

70

80

90

100

110

120

130

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Brent
West Texas Intermediate

6 000

7 000

8 000

9 000

10 000

11 000

80

100

120

140

160

180

200

220

240

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Fer
Cuivre (éch. dr.)

400

420

440

460

480

500

520

540

560

580

600

620

6,0
6,5
7,0
7,5
8,0
8,5
9,0
9,5

10,0
10,5
11,0
11,5
12,0
12,5

juil.-21
oct.-21
janv.-22
avr.-22
juil.-22

Blé
Indice CRB (éch. dr.)
Monde – L'actualité de la semaine 

 

 

 

N°22/222 – 8 juillet 2022 
- 10 - 

 

Consultez nos dernières parutions en accès libre sur Internet : 

 

Monde – Scénario macro-économique 2022-2023 – Juillet 2022 

Entre le marteau et l'enclume 

 

 

Date 
Titre 
Thème 

06/07/2022 
Moyen-Orient et Afrique du Nord – Forte hausse de l'inflation, très menaçante dans certains 
pays 
MENA 

05/07/2022 
Espagne – 9 milliards d'euros supplémentaires pour lutter contre l'inflation 
Espagne 

05/07/2022 
France – Immobilier résidentiel : un marché dynamique en 2021, tassement en 2022 
France 

04/07/2022 
Zone euro – Face au rapprochement de la menace, l'UE accélère REpowerEU  
Union européenne 

01/07/2022 
Monde – L'actualité de la semaine 
Monde 

01/07/2022 
Monde – Scénario macro-économique 2022-2023 : entre le marteau et l'enclume 
Monde 

01/07/2022 
Colombie – Gustavo Petro, un président de gauche : une première 
Amérique latine 

30/06/2022 
Europe : une dette commune au service de sa Puissance 
Europe 

30/06/2022 
Royaume-Uni – L'inflation en mai, une question de vivres… 
Royaume-Uni 

29/06/2022 
Automobile – "Que la force soit avec toi" 
Automobile 

29/06/2022 
Asie - Au Sommet des BRICS, la Chine se rêve en leader du Sud 
Chine 

28/06/2022 
Italie – Tremblement de terre au sein des Cinq étoiles, une réplique des élections 
municipales 
Italie 

28/06/2022 
Avenir de l'Europe - L'euro numérique - Web conférence  
Europe, banques 

 

Études Économiques Groupe – Crédit Agricole S.A. 

12, place des États-Unis – 92127 Montrouge Cedex 

Directeur de la publication : Isabelle JOB-BAZILLE 

Rédacteurs en chef : Paola MONPERRUS-VERONI, Tania SOLLOGOUB, Armelle SARDA 

Zone euro : Pierre BENADJAOUD, Ticiano BRUNELLO, Olivier ELUERE,  

Paola MONPERRUS-VERONI (coordination zone euro), Sofia TOZY, Philippe VILAS-BOAS 

États-Unis, Royaume-Uni, Irlande, pays scandinaves : Slavena NAZAROVA 

Europe centrale et orientale, Asie centrale : Tania SOLLOGOUB (coordination pays émergents), Ada ZAN 

Asie : Sophie WIEVIORKA 

Amérique latine : Catherine LEBOUGRE (coordination scénario) 

Afrique du Nord, Moyen-Orient : Olivier LE CABELLEC 

Afrique sub-saharienne : Thibault ALIX  

Documentation : Dominique PETIT, Elisabeth SERREAU 

Statistiques : Alexis MAYER 

Réalisation et Secrétariat de rédaction : Fabienne PESTY 

Contact : publication.eco@credit-agricole-sa.fr 

Consultez les Études Économiques et abonnez-vous gratuitement à nos publications sur : 

Internet : https://etudes-economiques.credit-agricole.com/ 

Application Etudes ECO disponible sur l’App store & sur Google Play 

Cette publication reflète l’opinion de Crédit Agricole S.A. à la date de sa publication, sauf mention contraire (contributeurs extérieurs). 
Cette opinion est susceptible d’être modifiée à tout moment sans notification. Elle est réalisée à titre purement informatif. Ni l’information 
contenue, ni les analyses qui y sont exprimées ne constituent en aucune façon une offre de vente ou une sollicitation commerciale et ne 
sauraient engager la responsabilité du Crédit Agricole S.A. ou de l’une de ses filiales ou d’une Caisse Régionale. Crédit Agricole S.A. ne 
garantit ni l’exactitude, ni l’exhaustivité de ces opinions comme des sources d’informations à partir desquelles elles ont été obtenues, bien 
que ces sources d’informations soient réputées fiables. Ni Crédit Agricole S.A., ni une de ses filiales ou une Caisse Régionale, ne 
sauraient donc engager sa responsabilité au titre de la divulgation ou de l’utilisation des informations contenues dans cette publication. 

 
