 <pad> les marchés financiers mondiaux ont retrouvé leur appétit pour le risque la deuxième moitié de semaine, après la publication de bons résultats d’entreprises en Europe. les commandes de biens manufacturés du mois de mai ont continué d’augmenter pour le huitième mois consécutif (+1,6% sur un mois).</s>
 <pad> participants on estimé qu’une augmentation de 50 ou 75 points de base (pb) serait probablement appropriée lors de la prochaine réunion de juillet. la Fed renouvelle son engagement à lutter against l’inflation. sexuels inconvenants of certains députés. and des soupçons de conflits d’intérêts ont conduit. à des démissions en cascade de ministres.</s>
 <pad> la courbe des taux américains s’est inversée sur la partie deux ans-dix ans : une inversion lue comme un signe annonciateur de récession dans les prochains mois. alors que les taux à deux ans (Allemagne) ont reculé de quatre (petits) points de base (0,48%), la courbe des taux européens a continué de se « pentifier » (Bund à 1,27%</s>
 <pad> la richesse financière des ménages a diminué avec la baisse des valorisations des actions et obligations et un ralentissement du rythme de croissance des dépôts. la richesse non financière s’est encore accrue avec l’augmentation de la richesse immobilière. la croissance des rémunérations salariales plus rapide que celle de la valeur ajoutée produite par les sociétés non financières a conduit à une légère dégradation du taux de marge (39,</s>
 <pad> production industrielle enregistre néanmoins un repli de 1,3% en mai. comparativement à décembre 2019, la produc- tion du secteur se situe encore 2,3% en dessous de son niveau d’avant-crise. une large majorité des entreprises industrielles signalent, en effet, faire face à des goulets d’étran- glement importants sur leurs livraisons de produits intermédiaires et de matières premières au mois de mai </s>
 <pad> chômeurs s'élèvent à 2 880 582, ce qui représente une diminution par rapport à il y a un an de 733 757. l'affiliation (au régime général) progresse également dans tous les domaines, notamment dans les transports (+8,1% sur un an) et, tout particulièrement, dans l'hôtellerie (+21,3%), à l'inverse de l'agriculture et de la santé</s>
 <pad> dépenses de consom- mation exprimées en termes courants ont progressé de 1,4%, le propension à épargner a gagné 1,1 point de pourcentage de plus qu'au quatrième trimestre 2021 pour atteindre à 12,6%. le taux d'investis- sement des ménages est également en légère progression, passant de 6,8% à 7,2 %. la hausse des coûts de production s’est également traduit</s>
 <pad> -5% 0% 5% 10% 15% T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4</s>
 <pad> dette publique n’a cessé de croître pour atteindre aujourd’hui plus de 80% du PIB. dette publique n’a cessé de croître pour aujourd’hui plus de 80% du PIB. dette publique n’a cessé de croître pour aujourd’hui plus de 80% du PIB. dette publique n’a cessé de croître pour aujourd’hui plus de 80% du</s>
 <pad> petrole exports are down by 23%. inflation has risen to 27,6% in the last month. a plan of support from the government could reduce pressions on the country, en particulier en externe and on sa devise. it would also reduce the needs of funding domestique du gouvernement.</s>
 <pad> dette publique et poids des intérêts Sources : Bank of Ghana, FMI, Crédit Agricole S.A. Monde – L'actualité de la semaine N°22/222 – 8 juillet 2022 - 8 - Tendances à suivre Taux d'intérêt en dollar américain %, interbancaires (Londres) et souverains (États-Unis)</s>
 <pad> S&P 500 - USA Eurostoxx 50 CAC 40 MSCI - Emergents 1 700 1 750 1 800 1 850 1 900 1 950 2 000 2 050 2 100 juil.-21 oct.-21 janv.-22 avr.-22 juil.-22 Baltic Dry Index 60 70 80 90 100 110 120 130 juil.-21 oct.-21 janv.-22 avr.-22 juil.-22 Composite 40</s>
 <pad> Monde – L'actualité de la semaine Monde 01/07/2022 Monde – Scénario macro-économique 2022-2023 – Juillet 2022. Entre le marteau et l'enclume Date Titre Thème 06/07/2022 Moyen-Orient et Afrique du Nord – Forte hausse de l'inflation, très menaçante dans certains pays MENA 05/07/2022 Espagne – 9 milliards</s>
 <pad> Crédit Agricole S.A. ne garantit ni l’exactitude, ni l’exhaustivité de ces opinions comme des sources d’informations à partir desquelles elles ont été obtenues, bien que ces sources d’informations soient fiables.</s>
